$ sudo apt install git  # установка git
**git config** используется для первоначальной настройки:
- Файл [path]/etc/gitconfig содержит значения, общие для всех пользователей системы и
для всех их репозиториев. Если при запуске git config указать параметр --system, то
параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл. Так как этот файл
является системным, то вам потребуются права суперпользователя для внесения
изменений в него.
- Файл ~/.gitconfig или ~/.config/git/config хранит настройки конкретного пользователя.
Этот файл используется при указании параметра --global и применяется ко всем
репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.
- Файл config в каталоге Git (т. е. .git/config) репозитория, который вы используете в
данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить Git
читать и писать в этот файл с помощью параметра --local, но на самом деле это
значение по умолчанию. Неудивительно, что вам нужно находиться где-то в
репозитории Git, чтобы эта опция работала правильно.

$ **git config --list --show-origin**  # посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы

Первоначальная конфигурация Git:
- Указать данные пользователя
**$ git config --global user.name "Sergey Chernykh"**
**$ git config --global user.email s.chernykh@rusteletech.ru**
cat git
- Указать текстовый редактор, который будет использоваться Git. 
**$git config --global core.editor emacs** 

Создание Git-репозитория
Создание репозитория в существующем каталоге
-  **$ cd /home/user/my_project**  # Переходим в каталог проекта;
-  **$ git init**   # Инициируем репозиторий. Команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория.
- Добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от
пустого каталога), вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый коммит
изменений. Добиться этого вы сможете запустив команду git add несколько раз, указав
индексируемые файлы, а затем выполнив git commit:
  **$ git add *.c**
  **$ git add LICENSE**
  **$ git commit -m 'Initial project version'**
  
  
  Клонирование существующего репозитория
  **$ git clone** https://github.com/libgit2/libgit2

**tracket & untracked files**
Файлы бывают отслеживаем (tracket) и неотслеживаемые (untracked) гитом.
Основной инструмент, используемый для определения, какие файлы в каком состоянии
находятся — это команда **git status**.
Красным обозначаются файлы, которые неотслеживаются;
Зеленым обозначаются файлы, которые проиндексированы;
**$ git add** <file> - индексирование (отслеживание) файла.

**Сокращенный вывод статуса**

$ git status -s
M README
MM Rakefile
A lib/git.rb
M lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt

Игнорирование файлов
Для игнорирования файлов создается файл .gitignore с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам.
**$ cat .gitignore**
***.[oa]**
***~**
Первая строка предписывает Git игнорировать любые файлы заканчивающиеся на «.o» или
«.a» — объектные и архивные файлы, которые могут появиться во время сборки кода. Вторая
строка предписывает игнорировать все файлы заканчивающиеся на тильду (~), которая
используется во многих текстовых редакторах, например Emacs, для обозначения
временных файлов.

Пример создания и добавления gitignore
```
touch .gitignore
# Добавляем в файл правила игнорирования по примеру выше
git add .gitignore
**git commit -m 'update gitignore'**
```

Пример файла .gitignore

# Исключить все файлы с расширением .a
*.a
# Но отслеживать файл lib.a даже если он подпадает под исключение выше
!lib.a
# Исключить файл TODO в корневом каталоге, но не файл в subdir/TODO
/TODO
# Игнорировать все файлы в каталоге build/
build/
# Игнорировать файл doc/notes.txt, но не файл doc/server/arch.txt
doc/*.txt
# Игнорировать все .txt файлы в каталоге doc/
doc/**/*.txt

GitHub поддерживает довольно полный список примеров .gitignore файлов
для множества проектов и языков https://github.com/github/gitignore это
может стать отправной точкой для .gitignore в вашем проекте.

git diff # Просмотр индексированных и неиндексированных изменений
git diff --staged # что проиндексировали и что войдёт в следующий коммит
git diff --cached # для просмотра проиндексированных изменений (--staged и
--cached синонимы);

**Права закомиченного файла**
100644   # 100 - тип файла; 644 - права файла.
644 - неисполняемый файл
755 - исполняемый файл
$ git add --chmod=+x <file>  # добавить файлу исполняемые права.

**Просмотр коммитов**
**$ git show**

**Работа с индексами**
**$ git add . ** # индексация всего содержимого текущего каталога
**$ git reset Head <file>** # откат индекса
**$ git add -p <file>** # частичная индексация.

**Работа с коммитами**
**$ git commit -am 'Message commit'** # мгновенное сохранение файлов в репозиторий без индексации.
**$ git commit -a** # коммит всех trucked-файлов в каталоге без индексации;
**$ git commit <path>** # коммит файлов по путям

Удаление и переименование файлов git
**$ git rm -r <директория>** # полное удаление директории.
**$ git rm --cached** # удаление только индекса git.
**$ git rm -f <file>** # полное удаление файла и его индекса.

**$ git mv <исх. назв. file> <новое назв. file>** # переименование файла.

Ветвление
**git branch -v** # последний сохраненный коммит

.git/refs/heads # местоположение всех веток проекта

**$ git branch <название ветки> # добавление новой ветки



